als sie das gesehen haben dieses Foto
dachten sie jetzt geht es aber los
ausgerechnet der Privatflieger Friedrich
Merz jetzt der größte Umweltschützer in
diesem Land vom Blackrock zu bareburg ja
gut
ehrlicherweise sollte die Titel
Geschichte dazu war ja dass sie jetzt
sich irgendwas mit den Grünen vorstellen
können da muss ich ehrlicherweise sagen
also das will ich ihnen überhaupt nicht
anlasten aber ein Jahr vor der
Bundestagswahl in der Zeit wo so viele
große Sachfragen inhaltsfragen im Raum
stehen und sie bei einem Respekt man
darf politisch gesprochen überhaupt
nicht sind finde ich so diese
farbenspielerei politisch fast unachtsam
weil
sich gar nicht sind wo wir gerade sind
und an der Stelle schätze ich aber
natürlich die Frage dahinter Ökologie
und Wirtschaft wie kann das zusammen
gehen und das ist ja eine ganz ganz
interessanter also eine der wesentlichen
Herausforderungen nächsten Jahr
und da bin ich
so ein bisschen
ach ich weiß auch nicht vielleicht ein
bisschen skeptisch weil eine Sache die
wir nicht brauchen sind noch mehr
Politiker die sagen sie finden die
Sachen mit dem Klima gut und denken dass
dann aber nicht zu Ende und attestieren
sich praktisch selbst
Klimafreundlichkeit was nicht
funktioniert wir sprechen von der
wissenschaftlichen Herausforderung in
der vor allem einer Herausforderung mit
einer wissenschaftlichen
Basis und das heißt wenn Sie das jetzt
ernst meinen wunderbar
bisher hat weder die CDU noch soweit das
überblicke sie irgendwas vorgelegt wovon
man darauf schließen lassen könnte dass
das Klima bei Ihnen einen guten Händen
ist wir sprechen von einem co2-budget
für Deutschland von der Wirtschaft
innerhalb von planetaren Grenzen das
sind einfach große Herausforderungen und
das sind gigantische Themen und da muss
man wirklich wirklich fundierte
weitreichende Weitblicken und
ernstgemeinte wissenschaftlich fundierte
Antworten liefern und das ist viel zu
tun sie sind ein Schnelldenker und auch
schnell Redner eine Minute Zeit um Luisa
Neubauer jetzt davon überzeugen dass Sie
der Richtige für Schwarz-Grün sind
also zunächst mal geht es mir persönlich
wirklich auch um diese Themen und gar
nicht um irgendwelche taktischen oder
oder andere Spiele und wir müssen
einfach die Herausforderung annehmen und
wir tun das ja auch aber wir haben ja
auch schon in der Umweltpolitik also wir
haben noch schon
konkret werden wir haben den CO2-Ausstoß
den letzten 30 Jahren und 40% gesenkt
und zwar mit einem marktwirtschaftlichen
System Deutschland hat die Klimaziele
bis heute erfüllt wissend dass die
zweite Hälfte des Marathonlaufes die
schwierigere Hälfte ist bitte den
zweiten Teil muss ich auch dazu sagen
sie gerade noch zwei weil Corona
gekommen
nein nein nein zum Jahreswechsel 19 20
hat von Corona noch keiner gesprochen
und da haben wir das über das
europäische Handelssystem
Emissionshandelssystem 38% erreicht und
40 sollten sein also so und Klimapolitik
fängt ja nicht erst heute an sondern hat
vor 30 Jahren angefangen die CDU hat den
ersten Umweltminister gehabt die CSU den
ersten landesumweltminister also das ist
nicht so als ob die Union jetzt sie
wollen der erste Umwelt nein die haben
wir schon wir haben mit Angela Merkel
eine Umwelt- und Klimakanzlerin die auch
viel gemacht hat in dem Bereich und
nicht alles erreicht hat was sie
erreichen wollte aber die die Union hat
das Thema Klimapolitik nicht erst
gestern gesehen so jetzt müssen wir das
weiterentwickeln und jetzt sage ich mal
aus meiner Sicht es sind zwei Punkte
Frau wir müssen das mit
marktwirtschaftlichen Instrumenten
machen nicht indem wir das ganze System
in Frage stellen sondern wir müssen es
marktwirtschaftlich machen und wir
müssen natürlich in wissenschaftlich
natürlich die Klimaforscher ernst nehmen
aber wir müssen auch die Ökonomen ernst
nehmen müssen auch Wissenschaftler die
uns auch Vorschläge machen wie wir zum
Beispiel unsere Volkswirtschaft
weiterentwickeln und das ist eine
schwierige Aufgabe die es hochkomplex
aber ich glaube wir trauen uns das in
diesem Lande zu wir können uns das
Zutrauen das Problem zu lösen sie mit
den Grünen naja gut die Grünen sind ja
ohnehin jetzt schon auch in einigen
Landesregierungen dabei sie werden am am
Freitag dem dem kohleausstiegsgesetz im
Bundesrat zustimmen ja so also das heißt
der wir sind ja auch schon in der
Verantwortung mit den Grünen zum Teil
zusammen Volker Bouffier der schwarze
Sheriff regiert seit sechs Jahren
erfolgreich mit den Grünen also ist
keine Erfindung von Friedrich Merz das
ist ja ganz kurz
gemacht
bevor darum müssen sie ja selbst vor uns
liegen jetzt fragen wir Deutsche
Klimaziele wunderbar die sind nicht
Paris kompatibel wenn Sie also sagen ich
möchte Klimaschutz umsetzen heißt es in
erster Instanz deutsche Klimaziele
anheben damit die Paris kompatibel sind
dass es Klimaschutz international die
Abkommen müssen eingehalten werden sie
wollen das ganze marktwirtschaftlich
Regeln machen sie das aber das bedeutet
der CO2-Preis oder eine co2-bepreisung
müsste relativ sofort auf 50 60 70 Euro
angenommen werden an der Stelle genau
werden sie dazu bereit ich habe das
Sachverständigengutachten dass da zur
Sondergutachten dass dazu gemacht worden
ist mit Interesse und Zustimmung gelesen
ich hätte mir gewünscht ganz offen dass
in dem Klimapaket dass die Koalition
beschlossen hat etwas weniger Details
und kleinen klein gemacht worden wäre
und etwas stärker auf die CO2 Bepreisung
ausgerichtet gewesen 50 Euro ja oder
nein das ist nicht die können uns dann
morgen sagen so dann 60 Euro Ja oder
Nein übermorgen sagen sie 150 Euro
ist zu niedrig um das Ziel zu erreichen
okay
wohin soll er denn gehen wohin soll er
gehen er muss so gesteuert werden dass
zwei Ziele erreicht werden wir müssen
eine wirklich nachhaltige Reduktion des
CO2 Ausstoßes ja reichen und wir müssen
gleichzeitig dafür sorgen dass ich
normale Familien hier noch ein Auto
leisten können den Job behalten und auch
noch Lebensmittel kaufen wie machen wir
das ja genau das ist eine
gestaltungsfrage ist die Frage wie wird
das verteilt die Frage von
Gestaltung von Gerechtigkeit kann ja
nicht die Abfrage macht man das
überhaupt aushebeln oder auch nur
einschränken denn das CO2 Budget für
Deutschland das wissen Sie ja sicherlich
6,7 Gigatonnen das ist gesetzt daran
muss man sich orientieren dass es der
Markt der der Rahmen in dem wir handeln
können sie wollen ihre
marktwirtschaftliche Ordnung nicht
gestört wissen dass es okay es gibt
bisher es gibt bisher keine
marktwirtschaftliche Ordnung die
innerhalb der planetaren Grenzen
funktionieren kann die ist darauf
angelegt auf einem endlichen Planeten
immer zunehmend Ausbeutung bei Ökosystem
Menschen und Tieren zu betreiben da muss
man ganz schön tief eingreifen
systemisch eingreifen um das zu
adjustieren dass das überhaupt nur
tragfähig sein kann und wenn wir von der
Preisfrage sprechen wunderbar stimmt ist
es wirklich teuer Wirtschaften zu
dekarbonisieren das muss ja aber kommen
es ist wirklich teuer große
Transformation anzustoßen ist es
wirklich teuer Klimaschutz zu leisten
und in dem Maß umzusetzen in der tragor
die wir das brauchen was wir uns aber
nicht leisten können ist in die großen
planetaren globalen klimakrisen
ökologischen Krisen selbstkrisen
gerechtigkeitskrisen reinzurasen und das
ist auch für eine Ökonomie und bezahlbar
ich spreche auch mit Blick auf Davos da
war ich im Januar ein Wirtschaftsforum
was ich mit dem Klima beschäftigt hat
aus genau der Perspektive heraus
Wirtschaften die ungestört ungehindert
in planetare Katastrophen reinrasen sind
nicht mehr zu retten auch finanziell
nicht das heißt das günstigste was man
jetzt machen kann ist radikaler
Klimaschutz und zwar tiefgreifend
das können wir natürlich in Deutschland
machen nur wir machen zwei Prozent der
CO2-Emissionen auf dieser Welt aus 98%
sind nicht in Deutschland wir müssen
auch ein bisschen in Auge drauf haben
wie das in Amerika läuft was mich sehr
beschwert die Amerikaner haben dafür
kein Gefühl kein wirklich gutes
jedenfalls was in Russland passiert was
in China passiert was leider auch in
Australien passiert also die
Kohleverbrennung auf dieser Welt nimmt
ja zu wir steigen aus in dem Rest der
Welt nimmt sie drastisch zu aber was
können was folgt daraus wie können wir
alternative Technologien so entwickeln
ich gehe noch einen Schritt weiter da
werden sie wahrscheinlich nicht
einverstanden sein aber ich glaube dass
wir irgendwann mal die Frage ernsthaft
diskutieren müssen wir den CO2 aus der
Luft wieder rauskriegen nur mit
Vermeidung alleine wird es
wahrscheinlich nicht gehen wir müssen
das Zeug irgendwo zurückgewinnen
abscheiden möglicherweise sogar
längerfristig Lagern vielleicht
wiederverwenden also das ganze Thema ist
technologisch überhaupt noch nicht
ausgereift und sie werden es nur
hinbekommen wenn sie den Menschen einen
Anreiz geben sich so freundlich wie
möglich zu verhalten und wenn sie
gleichzeitig mit modernsten Technologien
also zum Beispiel über einen CO2-Preis
ich bin ja nicht dagegen genau aber ich
habe nichts dagegen wird sie gerne jetzt
noch einmal festnageln
der Preis kann nächstes Jahr schon
wieder 10 Euro oder 50 Euro heute also
heute wäre ein Preis von 50 Tonnen 50 €
pro Tonne sicherlich ein besserer Preis
um die Wirkungen der Sachverständigenrat
hat das ja auch so vorgeschlagen ich
habe mit dem Vorsitzenden darüber eine
lange Diskussion gehabt warum habt ihr
das so gemacht die haben das sehr genau
ausgerechnet ich glaube dass das in die
richtige Richtung geht oder
Sachverständigenrat war ja auch etwas
enttäuscht darüber dass die Vorschläge
von der Bundesregierung nicht alle
übernommen worden sind
wissenschaftlich noch ein bisschen
einordnen weil das Klimaschutz
international natürlich auch kritisiert
werden muss keine Frage Deutschland ist
in Europa der größte Emittent 7 der zehn
größten CO2-Quellen Europas sind
deutsche Kohlekraftwerke wenn wir also
zum Beispiel oder sie haben vorhin die
Relevanz von Europa angesprochen sagen
okay die Liste von Kontinenten die jetzt
vorlegen können was Klimaschutz betrifft
ist relativ kurz wenn Deutschland nicht
in die Gänge kommt können wir uns das
für Europa knicken das heißt an der
Frage ist Deutschland richtig gefragt
dann muss das europäisch koordiniert
werden dass es genau richtig heißt aber
nicht dass irgendwelche Büros
in brüsselt unser Emissionen irgendwie
reduzieren werden sondern dass wir dafür
sorgen müssen dass das was wir in
Deutschland machen
tiefgreifend und erfolgreich genug ist
und gleichzeitig europäisch koordiniert
und erst dann können wir doch eine
Vorbildfunktion sein für den Rest der
Welt welchem Land der Welt möchten wir
dann gerade bitteschön sagen dass ihr
das klimaschützen möchten wenn das eins
der reichsten Länder Deutschlands nicht
kann und wir müssen uns mal den bewusst
werden in Deutschland werden Klimaziele
also Pariser Klimaziele nicht erreicht
weil man es nicht möchte wir wissen wir
können nach corona-krisen ernst nehmen
man kann auch die Wissenschaft ernst
nehmen aber es wird ja aktiv blockiert
am Freitag soll im Bundestag angesagtes
kohlegesetz verabschiedet werden da ist
ein kohlegesetz was im Endeffekt
zementiert dass wir Paris nicht mal mehr
einhalten wollen bevor wir sie überhaupt
versuchen und Stichwort CCS-Technologie
sie kennen ja die Berichte dass
natürlich eingerechnet das was notwendig
ist aber es auch wieder nur eine Sache
die zusätzlich passieren muss zu dem
radikalen Klimaschutz zu der effektiven
Reduktion zu Instrumenten die
marktwirtschaftlich funktionieren müssen
aber natürlich begleitet werden müssen
von dem Ende vom Verbrenner von einem
Kohlekraftwerk das wissen wir alles
verstanden Frau Röser einmal an dem
Punkt
betonzement sehr energieintensiv ja aber
wir sind kein Zement Hersteller wir sind
Verbraucher von Zement wir produzieren
aus Holz bauen aber Tunnel und Brücken
nicht das heißt wir brauchen Zement wir
brauchen Beton und natürlich ist es auch
eine Branche die energieintensiv ist
aber es wird auch viel getan es ist
nicht so dass wir erst Klimaschutz
betreiben wir als Familienunternehmen
Seite ist Fridays for Futures oder
andere klimaschutzbewegungen gibt
sondern wir Familienunternehmer Handeln
und Denken in Generationen das liegt bei
uns in der DNA das heißt es tut sich
unglaublich viel bei uns auch in der
Branche in Ihrem Unternehmen zum
Beispiel wir haben zum Beispiel wir sind
im Bau einer PV-Anlage zur eigenen
Stromerzeugung wir haben LED überall bei
uns in der Produktionszahlen in der
Firma allein in der Zementherstellung
tun sich gerade momentan drei große
Zementhersteller zusammen um eine
Pilotanlage zu bauen die Methode power
to Gas zu erforschen um praktisch
heißt dass man aus der Zement Abluft CO2
gesaugt und daraus synthetische
Kraftstoffe für den Flugverkehr für die
Schifffahrt für den Schwertransport
produziert das heißt auch in unserer
Branche tut sich unglaublich viel und
und ich muss auch noch mal dazu sagen
man muss sich auch Klimaschutz wirklich
leisten können weil man kann nämlich
auch beobachten jetzt gerade Corona
durch Corona sind viele Länder gerade in
der Situation dass sie um ihre
Wirtschaft und die Konjunktur bangen und
das erste Ziel von Ländern denen es
nicht so gut geht wie Deutschland ist es
auch die Unternehmen und die Wirtschaft
wieder auf die Straße zu bringen und da
rutscht natürlich das Thema Klimaschutz
ganz ans Ende oder auf dem letzteren
Platz
wir hatten zwei sieben zwei acht hatten
wir plötzlich Finanzkrise dann hieß es
auch jetzt mal Klima jetzt mal unwichtig
jetzt müssen wir dringend mal unsere
Finanzsysteme wieder in Ordnung bringen
zehn Jahre weiter und stehen plötzlich
wieder genau vor der Informationen ich
erkenne das Muster sie auch also das
müssen natürlich die Rahmenbedingungen
stimmen wir als Wirtschaftsstandort
Deutschland wir standen schon vor Corona
nicht mehr ganz so gut da das heißt wir
müssen im internationalen Wettbewerb
mithalten können bedeutet auch auf das
Thema Klima zu kommen seit 20 Jahren
subventionieren wir die erneuerbaren
Energien also Wind und Solar und bis
heute haben wir nur fünf Prozent fünf
Prozent unsere ist Energieverbrauchs
wird durch diese erneuerbaren Energien
wirklich abgedeckt das heißt eine
Vollversorgung eine Vollversorgung
5% des Energieverbrauchs dass wir haben
40 Prozent für ein aus erneuerbaren
Energien ist unser Stromverbrauch aber 5
Prozent unseres Energieverbrauchs decken
wir über Windkraft und Solar das heißt
es ist
utopisch zu denken dass wir eine
Vollversorgung über Wind und Solar hier
in Deutschland hinbekommen was ist dann
die die Idee
aus meiner Sicht haben wir alle das
gleiche Ziel wir wollen kilimaschutz
betreiben und da müssen wir die
Instrumente Emissionshandel ist sehr
effektiv als den
co2-ausstoßdeckelt wir müssen darüber
nachdenken zum Beispiel weltweit
aufzuforsten um CO2 zu kompensieren oder
aber auch die Wüstensonne Afrikas zu
nutzen mit anstatt wir wissen ja es
werden unglaublich 1400 Kohlekraftwerke
zur Zeit auf der Welt gebaut allein 950
in Planung und im Bau in Afrika wenn wir
das ersetzen würden durch Solarparks
könnten wir die Armen in Afrika sauber
reich machen und gleichzeitig saubern
Strom auch importieren nach Deutschland
oder in die EU das ist natürlich
sozusagen der der Verweis auf die
anderen und wann immer wie auf die
anderen verweisen zeigen natürlich
wieder zehn Finger auf uns zurück ja ich
habe ja gerade drei im Instrumente
genannt das heißt einmal der
Emissionshandel das den uns betrifft die
EU am besten natürlich global wir haben
das Thema Aufforstung was uns
unglaublich viel CO2 kompensierten aber
eine Kombination
also eine ziemlich gut erforscht
Aufforstung muss betrieben werden so
oder so aber zusätzlich und wir waren
hier also ich glaube wir müssen mal ein
bisschen klar werden wir waren kein
Klimaschutz betreiben so ein bisschen
larifaribus irgendwie passt sondern eine
vollständige wirtschaftliche
dekarbonisierung weltweit bis 2050 in
Europa deutlich früher in Deutschland
deutlich früher und das heißt natürlich
man arbeitet mit einem ganz anderen
Zeitfenster das heißt effektiv müssen
Emissionen reduziert werden und zwar
genau hier vor Ort dass man sich
weltweit einsetzt das ist genau richtig
dass Lasertag Programm in Afrika ist
mittlerweile ihr sozusagen relativ
umstritten einfach weil es zeitlich
nicht mehr ganz realistisch ist und weil
die großen
begraben worden jetzt erstmal in der
registriert
sind in diesem Augenblick gerade die
reichsten Staaten der Welt die viel zu
viel verbrauchen und damit das
emissionsbudget weltweit aufbrauchen
dass für
ärmere Länder viel weniger übrig bleibt
also die Idee dass wir sagen ja wir
machen Klimaschutz anderthalb der Welt
weil die haben ja auch irgendwann
Kohlekraft nachdem wir 150 Jahre lang
Menschen im Planeten ausgebeutet haben
um reich zu werden das geht nicht auf da
stellen sich dann irgendwann auch
moralische Fragen aber rein technisch
sind wir natürlich gefragt mit all
unserem Reichtum alle unseren Wohlstand
alle unseren Technologie unserem
Know-how unser politischen Expertise
vorzulegen die Frage ist nur woher soll
der Wohlstand kommen wenn Frau rüser zum
Beispiel dann nicht mehr produzieren
kann was sie produziert und da müssen
die Mitarbeiter in Deutschland ist dabei
wir haben die höchsten Stromkosten in
der EU wir haben hohe Steuern und
Abgaben also die Rahmenbedingungen
sagen Moment wieso wird jetzt am Freitag
40 Milliarden für ein zu späten zu
langsam zu teuren Kohleausstieg
ausgegeben davon vier Milliarden an die
kohlekonzerne müsste da nicht ihr Blick
genau die Bundesregierung gehen und
sagen Entschuldigung wir müssen uns
Klimaschutz leisten können dass es
richtig wie schafft ihr die
Rahmenbedingungen dass das finanzierbar
wird
also im Grunde ist es so natürlich
sprechen wir mit der Politik und wir
wissen alle die Energiewende ist
gescheitert also es hat nicht
funktioniert so wie wir uns ich habe es
vorher erwähnt haben
nicht genug Energie in Deutschland
produzieren können sie kennen ja die die
Studien zum Beispiel vom Dew von
Fraunhofer-Institut dir sagen eine
vollständige Energiewende in Deutschland
funktioniert auch bis 2030 ohne dass wir
Kohle oder Atom brauchen wenn man in
Deutschland aber natürlich den Ausbau
der Erneuerbaren systematisch blockiert
wenn man im Falle von Peter Altmaier
sich die facto ja auch dagegen stellt
und sich stattdessen zum Beispiel
regelmäßig mit
Klimaskeptikern
Klima leugnen etc trifft dann kann das
nicht aufgehen das hier aber technisch
möglich dass dann eine Frage von
politischen Willen aber nochmal zurück
zu der Frage also sie wollen Klimaschutz
machen sie können sich das nicht leisten
dann müsste doch eigentlich die Politik
einspringen und sagen wir bereiten die
Rahmenbedingungen oder ja aber dann
haben wir das perfekte instrument was
wir vorhin schon gesprochen haben den
Emissionshandel und natürlich sprechen
wir da auch mit der Politik und Sagen
über den Emissionshandel haben wir die
Möglichkeit der CO2-Ausstoß zu deckeln
und das wollen wir alle wir wollen wir
wollen reduzieren CO2 wir wollen
kompensieren wir wollen möglichst
vermeiden und damit ist natürlich der
Emissionshandel das beste Instrument und
wir sehen es ja seit 15 Jahren es wird
in der Energiewirtschaft in der
Industrie angewandt und in diesem
Bereich in diesen Sektoren erreichen wir
auch die Klimaschutzziele und wenn wir
es auf alle Sektoren ausweiten auf den
Verkehr auf die Landwirtschaft auf die
Gebäude dann können wir auch dieses Ziel
erreichen aber ich muss dazu auch noch
mal sagen wenn dann sollte es auch
direkt EU-weit sein bestenfalls
natürlich global weil wo das CO2
ausgestoßen wird ist im Klima relativ
egal aber das sind Themen die wir
natürlich mit der Regierung auch
sprechen genau lass uns einmal vom vom
CO2 Weg im Blut ganz gerne ein ganz
kurzen Einschub machen mit der Bitte um
kurzer Antwort verursor weil ich die
Chance habe sie heute mal zu fragen
neulich mit Dirk Steffens hier länger
drüber gesprochen Naturfilmer wenn Sie
möglicherweise der sagte wir sind was
Rohstoffe angeht im Moment in der
Situation auf der Erde wird zum Beispiel
der sandknapp
März weiß das und sehr teuer haben sie
das Thema auch wenn sie Beton herstellen
zu machen natürlich wir verbrauchen
natürlich Produkte wie sandkies und von
daher ist Sand für uns an eine wichtige
Ressource
momentan ist es noch machbar also es
funktioniert noch gut aber natürlich
müssen wir uns auch da Gedanken machen
in Zukunft
wo kriegen sie denn her aus dem
Baggerseen Bodensee etc aus den Regionen
das heißt wir bekommen dort noch Sand
her aber wir müssen uns natürlich auch
in Zukunft Gedanken machen was ich
vorhin angesprochen habe wir haben
momentan ist es so dass wir Beton und
Brücken und Tunnel einfach nur damit
bauen können und dafür auch Zement
brauchen das heißt da in diese Richtung
gehen natürlich auch die Überlegungen
was kann man in Zukunft wie kann man die
Zusammensetzung anders gestalten aber
das ist natürlich auch noch ein Weg
dahin
einmal zu hören was könnte Sand ersetzen
da kann ich Ihnen jetzt leider keine
Auskunft geben aber da wird geforscht
und dann muss man natürlich Grenzen des
Wachstums Wahnsinn die Politik wurde
gerade angesprochen hier sitzt die
Politik Herr März ja vielleicht darf ich
nochmal auf das ein oder andere Argument
von Frau Neubauer eingehen also die
Entschädigung für die
Kraftwerksbetreiber die müssen gezahlt
werden von Neubau weil die
rechtskräftige Genehmigungsbescheide
haben und die kann man in einem
Rechtsstaat nicht einfach aufheben wie
kann man aber verhandeln
aber da lassen sich ja die
kohlebetreiber also ist mir fantastische
Summen die lassen sich ja richtig dafür
auszahlen das passiert dann keine
anderen Branche in dem Ausmaße dass Ihr
Angebot nicht auf die Nachfrage passt ne
das ist ja interessant man weiß ja 20
Jahren die Kohle kommt ihr am Ende näher
die haben das nicht rechtzeitig gecheckt
und natürlich gibt es Strukturfragen
ganz wichtig übergangsfragen
transformationsfragen Arbeitsplätze
keine Frage aber dass sich privat
Unternehmen so viel Steuergelder geben
lassen auszahlen lassen weil sie dich
rechtzeitig verstanden haben wie groß
und tief die Transformation sind die
jetzt ja passieren das macht sehr
nachdenklich auch wie die Reg man sich
da positioniert
und nicht länger gedauert
so der Prozessweg wäre schwieriger das
heißt das ist sozusagen es ist das
handelt
der Marktwirtschaft man könnte ja sagen
man lässt das Ganze marktwirtschaftlich
gerechnet sich die Kohle ja kaum noch
und wenn man die Subventionen abzieht
die die Kohle ohnehin immer bekommt ist
es ja eine völlig verlorene Technologie
das heißt man könnte natürlich sagen wir
haben Klimaziele das betrifft alle
Unternehmen und dann lässt man
marktwirtschaftliche Instrumente
tatsächlich wirken und das würde
bedeuten erneuerbare radikal günstig
Kohle sehr veraltete relativ teure
Technologie kann sich da gar nicht
durchsetzen und dann würde man ja ein
Ausgleich suchen und auch wieder nicht
wir haben in Nordrhein-Westfalen das
weltweit modernste Kohlekraftwerk das es
gibt extrem emissionsarmen und die
deutsche Industrie hat Kohlekraftwerke
entwickelt die auf der Welt Standard
sind wir schalten die modernsten
Kraftwerke aber das funktioniert nur in
dem Maß wenn man alle Kosten
externalisiert die Zerstörungen die
Schäden die klimaschädlich machen
sozusagen
nicht wir die Kernenergie abgeschaltet
wir haben die Steinkohle abgeschaltet
alle Länder die in Europa die Klimaziele
erreichen haben keinen Energie
Frankreich wir machen uns das Leben
wirklich zusätzlich schwer wir gehen aus
der Steinkohle sehr früh raus wir gehen
aus der Kernenergie raus jetzt gehen wir
aus der
braunkohlestandort Deutschland
kleinreden ich meine was für eine
Beleidigung an die Ingenieure die sich
ja die ganzen fantastischen Dinge
nochmal aber die die politischen
Entscheidungen sind es ja gewesen nicht
die Ingenieure die Ingenieure haben das
nicht entschieden das hat die Politik
entschieden Wille hat gefehlt zu sagen
einen berühmten Kanzlerkandidaten zu
zitieren die Performance ist
grottenschlecht
welche Performance der Regierung in dem
Fall nein die Regierung hat doch
wirklich sich ernsthaft darum bemüht und
es ist ein schwieriger Prozess gewesen
und die eine Regierung muss auch mal an
die Menschen sehen was anders gemacht
Herr März ich denke nicht weil ich sehe
wie komplex ein solcher Beschluss ist
und welche interessenausgang ich habe
das Erscheinungsbild der Lanz ich habe
das Erscheinungsbild der Regierung mal
vor einem Jahr so genannt aber das hat
das hat mit der gegenwärtigen Politik
nichts zu tun das sind sehr zufrieden
ich finde die Regierung
es müssen doch auch Interessen jetzt mal
da sind ein paar tausend Arbeitsplätze
und ihre Familien betroffen dieser diese
Familien insbesondere in Ostdeutschland
die haben vor 30 Jahren schon einmal
einen solchen tiefen Einschnitt erlebt
auch mit der Braunkohle das ist ja nicht
teil 1 des Ausstiegs das ist Teil 2 des
Ausstiegs der Teil 1 hat 1989 90
stattgefunden
für diese Regionen für die betroffenen
Familien und für die
ökologisch ausweichen weil die Frage von
Jobs ist ja eine ganz also eine
gigantische Herausforderung
es würde ja bedeuten die Transformation
steht ohnehin an je früher man anfängt
sich tatsächlich mit den Menschen vor
Ort wir reden von in der Braunkohle ja
20.000 Arbeitsplätzen zusammenzusetzen
gemeinsam Perspektiven zu arbeiten dies
Geld ist ja offensichtlich da also
ordentlich zu investieren und dann
Perspektiven aufzuzeigen das wäre eine
Frage von Würde und Respekt zu sagen und
macht das so früh wie möglich dann haben
die Menschen Zeit sich umzuorientieren
was jetzt hier aber passiert ist ist im
Laufe der Zeit mal eben 100.000 Jobs in
Erneuerbaren über Bord sind und
gleichzeitig
zögert man mit dieser
arbeitsplatzargumentation eine ohnehin
ja stattfindende Transformation heraus
ist wirkt ja ein bisschen als würde man
zurückschrecken von der politischen
Herausforderungen zu sagen
wir haben wie viele Milliarden haben wir
reingesteckt in Solarenergie
Photovoltaik
98 Milliarden 180 Jahre da kommt ja
keiner mehr mit was da bezahlt worden
gigantische verschiedenste Quellen
rausgekommen ist was rausgekommen ist
dass wir hier gar nichts mehr
produzieren an Solarpanel und photovolt
sondern dass die Chinesen das jetzt
machen ist doch nicht unser Ernst ja
wenn das nicht schlecht ist dann weiß
ich auch noch Ausbau der der
Solarenergie wir wissen ja auch da gibt
es ja nun auch da gibt es viele
Wohnbereiche viele Städte viele Dörfer
die sagen wir wollen diese Dinger nicht
länger bei uns vor der Haustür stehen
haben das da können sie natürlich
mein Punkt ist Technologiestandort
Deutschland mein Thema ist wir
investieren in Dinge mit
Steuerzahlergeld ja bringen wahnsinnige
Ingenieursleistungen auf die Bahn
könnten stolz darauf sein man kann das
Thema beliebig fortsetzen
Brennstoffzelle exakt das gleiche Thema
ja mercedes hatte oder daimler hat er
das Ding fertig schon Ende der 90er
Jahre
wieder aufgegeben andere Länder sind
weiter wir haben die ich völlig Bein der
kriegt durch Deutschland weil wir drei
Tassen die Preise in Deutschland sind zu
hoch und wir haben natürlich die
Windenergie über lange Jahre
entsprechend subventioniert mit der
Folge dass die einfach nicht
wettbewerbsproduktiv produzieren können
jetzt sehen wir plötzlich wie die
Chinesen das besser machen
zu überlegen wie schaffen wir es
wirtschaftlich zu sagen so zu lenken
dass wir uns als zum Beispiel
Technologiestandort bewerben können dass
wir diese Energiewende die schon so
dermaßen viel das stimmt ja investiert
wurde auch zu Ende bringen was ja jetzt
gerade passiert dass man gesagt hat wir
wollen so ein bisschen solaran
erneuerbare machen das hat aber ja schon
fast so ein ideologischen Touch und man
sagt oh nee nicht noch mehr von denen
ein Kohleausstieg in die Ewigkeiten
hinein zieht damit mal eben die
Klimaziele und das ist ja wirklich also
gigantisch auch zu sagen in so einer
Frage von Generationengerechtigkeit
eine neue Dimension hat
Verantwortungslosigkeit also auch das
passiert hier alles nebenbei was hält
uns denn davon abzusagen wir machen das
mal jetzt ernsthaft wir ziehen es durch
und wir schaffen es ein Land zu werden
das Klimagerechtigkeit lebt dass eine
Wirtschaft aufbaut dass innerhalb die
innerhalb der planetaren Grenzen
funktionieren kann die Kosten mitdenkt
die entstehen und zwar heute anfängt und
nicht morgens würden sie als Kanzler
Fridays for future mit einbinden in ja
ich finde sie doch schon gut bei den
Grünen See ich finde diese Diskussion
total interessant und und unglaublich
spannend ich finde sie interessant und
spannend sind zwei beides ich finde sie
auch ich finde sie auch sehr angenehm
weil sie auf persönliche Polemik
verzichtet sondern weil wir uns hier
wirklich ernsthaft um ein wirklich
großes wichtiges Thema Ringen um die
Fragen also sie würden sie mit einbauen
ja ich finde so eine Gruppe hat doch
selbstverständlich das Recht auch gehört
zu werden ich werbe nur dafür dass die
Politik eben auch sehr viele andere
Aspekte mitberücksichtigen muss auch das
Schicksal der davon betroffenen Menschen
ist berücksichtigen muss und die können
die Landes- und die Landesregierung
jetzt nehmen wir mal Sachsen-Anhalt
Brandenburg Nordrhein-Westfalen die
haben doch auch eine Verantwortung für
diese strukturbrüche in den Regionen die
irgendwo vernünftig gestaltet werden
müssen damit die Menschen dort eine
Zukunft das ist wahr die Frage wie
würden sie das machen und Frau norber
hat die Zahlen ja eben genannt wir reden
über 30 35.000 40.000 38 über 38.000 mit
Menschen wie viele Menschen reden wir
die die
Industrien die zuarbeiten etc direkt
sozusagen betroffen aber an der Stelle
ich denke wirklich
einzuordnen in den letzten Jahren sind
in der Windkraft von 100.000 Jobs
abgebaut 100.000 100.000 aber ich meine
auch an der Stelle dass wir uns also die
Aufgaben kann man nicht kleinreden aber
was ihr das das dass die größte
britische Zumutung ist zu sagen die
Herausforderung ist zu groß und deswegen
stellen wir das Ziel in und es im
Kontext der Klimafrage natürlich der
größte Fehler und wir sind in dieser
spannenden konjunkturellen Frage wo wir
uns doch überlegen müssen schaffen also
wir werden wir heute eine Wirtschaft
wieder anwerfen die noch viel viel mehr
Klimaschäden produziert die noch mehr
Zerstörung noch mehr kosten anrichtet
damit wir irgendwann das Geld haben um
diese Schäden wieder zu begleichen oder
sagt man dem Moment wir wollen jetzt
eine Wirtschaft einen Staat bringen die
tatsächlich bestand halten kann die
zukunftsfähig ist und das können Sie
einmal weil ich würde gerne noch ganz
kurz mit ihnen über Steuern auch
sprechen weil Frau Röser hier ist einmal
kurz gezielt was würden Sie machen
würden sie dafür sorgen dass windtrassen
durch Deutschland gebaut werden dass das
endlich möglich ist würden sie über
Atomkraft nachdenken wo kommt die
Energie her die Frau Röser in ihrer
energieintensiven Industrie zum Beispiel
das Thema Atomenergie ist erledigt
jedenfalls in den bisherigen Formen die
wir gekannt haben vielleicht wird
irgendwann mal die fusions
Energie möglich sein also
Fusionsreaktoren das wissen wir heute
nicht vielleicht gibt es Möglichkeiten
mit neuen Technologien das weiß heute
niemand wichtig wäre dass wir relativ
schnell die Trassen von Nord nach Süd
bauen das klappt überhaupt nicht da sind
wir weit hinter dem Zeitplan hinterher
würden sie es machen ja
ich habe mir das auch in anderen Ländern
immer wieder angeschaut ich habe viel
Sympathie dafür auf
Planfeststellungsverfahren zu verzichten
und solche Großprojekte durchgesetzt zu
beschließen da kann man auch gegen
klagen da kann man auch zum
Verfassungsgericht gehen aber da haben
wir diese endlos langen
Genehmigungsverfahren aber es ist dann
faktisch trotzdem enteignen naja also
sie müssten ja gut also immer so dass
dass das also Eigentum ist ohnehin
gemeinnützig in Deutschland also ja ich
wäre dafür ist nicht die Enteignung wenn
Interesse ich wäre dafür dass wir solche
großen Projekte in Zukunft mit
einfacheren Verfahren machen da könnt
ihr am Ende des Tages von
Planfeststellungsverfahren stehen auch
Enteignungen für jede Autobahn müssen
sie Flächen enteignen genau
nur wie das geht naja gut sie wollen
mich jetzt auf eine schöne schnelle
Schlagzeile hier festlegen nicht nein
nein nein nein die Frage wie kommen wir
schneller zu Ergebnissen ja dieses Land
was sie sagt zu langsam geworden wir
berücksichtigen viel zu viele Gruppen
und Einzelinteressen statt mal das
Gemeinwohl in den Vordergrund zu stellen
und politische Entscheidungen zu treffen
die sagen wir machen das jetzt ja so ich
habe mit großem Interesse gelesen gibt
eine Gruppe von Bundestagsabgeordneten
die haben ein Buch rausgebracht Neustart
Deutschland mit Doppel a ne die haben
mal viele Vorschläge gemacht die wir mal
aus diesem Korsett unserer Bürokratie
rauskommt wir sind nicht schnell genug
in diesen äh stimmt schon da da bin ich
völlig bei ihr nur wir müssen
gleichzeitig auch darauf achten dass wir
die die Bevölkerung mitnehmen die
Menschen müssen das verschwanden
mit diesem Klima an sich nehmen wollen
überlegen Sie sich ob sie Paris
einhalten wollen denken Sie die
Konsequenzen mit weißer future plant den
nächsten globalen klimastreik und wir
sind mehr als gewillt für die nächste
Bundestag Zeit und dabei zu machen wo
niemand an der Klimafrage vorbeikommt
und ganz ehrlich sagen
Angelegenheit es ist eine Frage wo man
wo harte Zahlen sprechen niemand kann
ihn Klimafreundlichkeit attestieren
niemand kann in Paris Kompatibilität
attestieren als die blankemissionen die
müssen stimmen und gerecht reduziert
werden und es ist ein riesenvorschlag
kandidieren sie im nächsten Jahr für den
Bundestag und kämpfen sie in Deutschland
für Mehrheiten das ist für die CD für
die Grünen für die SPD für die CDU das
ist mir völlig wurscht sie soll
kandidieren und dafür kämpfen dass wir
für diese Themen in Deutschland eine er